Лида́р (транслитерация LIDAR или LiDAR — англ. Light Detection and Ranging «обнаружение и определение дальности с помощью света») — лазерный локатор[1],
использующий технологию испускания лазером волн оптического диапазона с дальнейшей регистрацией лазерных импульсов, которые были рассеяны объектами:
лазерную[2][3] (или оптико-электронную[4]) локацию. Лазерная локация использует методы обнаружения и определения угловых координат объектов аналогичные используемым в радиолокации,
однако имеет большую разрешающую способность и точность.[5] Слово лидар вошло в русский литературный язык в 70-е годы как обозначение лазерного локатора, позволяющего обнаруживать скопления мельчайших частиц в атмосфере.[6]

Работа лидара связана с зондированием воздуха или других сред;[7] положение объекта определяется путем измерения временного интервала между зондирующим и отраженным импульсом.
[8] Это отличает лидар от оптронов с открытым оптическим каналом.

Лидар как прибор представляет собой, как минимум, активный дальномер оптического диапазона.

Сканирующие лидары в системах машинного зрения формируют двумерную или трёхмерную картину окружающего пространства.
«Атмосферные» лидары способны не только определять расстояния до непрозрачных отражающих целей, но и анализировать свойства прозрачной среды, рассеивающей и поглощающей свет.
Разновидностью атмосферных лидаров являются доплеровские лидары, определяющие направление и скорость перемещения воздушных потоков в различных слоях атмосферы.
Устоявшийся перевод LIDAR как «лазерный радар» не вполне корректен, так как в системах ближнего радиуса действия (например, предназначенных для работы в помещениях), 
главные свойства лазера: когерентность, высокие плотность и мгновенная мощность излучения — не востребованы; излучателями света в таких системах могут служить обычные светодиоды.
Однако в основных сферах применения технологии (метеорология, геодезия и картография) с радиусами действия от сотен метров до сотен километров используются только лазеры.